# 中华人民共和国水利部部门计量检定规程  

JJG（水利）005一2017  

# 翻斗式雨量计  

Tipping--Bucket Rainfall Recorder  

# 翻斗式雨量计 检定规程  

Verification Regulation of Tipping -- Bucket Rainfall Recorder  

归口单位：水利部  

主要起草单位：水利部水文仪器及岩土工程仪器质量监督检验测试中心  

参加起草单位：水利部南京水利水文自动化研究所  

本规程委托水利部水文仪器及岩土工程仪器质量监督检验测试中心负责解释。  

# 本规程主要起草人：  

张玉成（水利部水文仪器及岩土工程仪器质量监督检验测试中心）史占红（水利部水文仪器及岩土工程仪器质量监督检验测试中心）冯讷敏（水利部南京水利水文自动化研究所）  

阎志坤（水利部水文仪器及岩土工程仪器质量监督检验测试中心）  

# 参加起草人：  

戚珊珊（水利部水文仪器及岩土工程仪器质量监督检验测试中心）周川辰（水利部水文仪器及岩土工程仪器质量监督检验测试中心）宗军（水利部南京水利水文自动化研究所）  

# 中华人民共和国水利部  

关于批准发布《透水板校验方法》等6项水利行业标准的公告2017年第15号  

中华人民共和国水利部批准《透水板校验方法》（SL111一2017）等6项为水利行业标准，现予以公布。  

  

水利部2017年4月6日  

# 目录  

# 引言  

1 范围 2引用文件3术语和计量单位

3.1术语

3.22计量单位4概述

4.1工作原理

4.2 构造和用途 5计量性能要求2

 5.1 雨强测量范围 2

 5.2 分辨力 2

 5.3 承雨口 2

 5.4 翻斗计量误差 2

 5.5 重复性 2 6通用技术要求2

 6.1 外观 2

 6.2 标记 2 7计量器具控制2

 7.1 检定条件 3

 7.2检定项目

7.3检定方法4

7.4 检定结果的处理 6

 7.5 检定周期 6 附录A翻斗式雨量计检定记录表格式附录B 检定证书格式····· 11 附录C 检定结果通知书格式· 14  

# 引1言  

本规程依据JJF1002一2010《国家计量检定规程编写规则》进行编写，以GB/T21978.2-2014《降水量观测仪器第2部分：翻斗式雨量传感器》为基础文件。  

翻斗式雨量计主要由传感器和显示记录部分组成，其计量误差主要来源于传感器，本规程主要对传感器部分进行规定。  

本规程为首次发布。  

# 翻斗式雨量计检定规程  

# 1 范围  

本规程适用于翻斗式雨量计传感器部分的首次检定、后续检定和使用中检查。  

# 2引用文件  

凡是注日期的引用文件仅注日期的版本适用于本规程。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本规程。  

# 3术语和计量单位  

3.1术语  

JJF 1001—2 用于本规程。  

3.2计量单位  

# 4概述  

4.1工作原理  

雨水通过承雨口部件落人接水漏斗，经漏斗流人翻斗，当雨水达到一定量时，翻斗发生翻转，翻斗每翻转一次，传感器发讯元器件输 出一次可以计量的物理量信号，翻斗翻转数与降水量有确定的对应关系。  

4.2 构造和用途  

翻斗式雨量传感器主要包括外壳、接水漏斗、翻斗、发讯元器件等部分，其中翻斗部分可分为单翻斗、双翻斗和多翻斗等类型，用于降水量观测。单翻斗雨量传感器的内部结构示意图见图1。  

  
1—调节螺钉；2一挡水墙；3一接水漏斗；4-发信元器件；5一翻斗；6一出水口  

# 5计量性能要求  

5.1 雨强测量范围  

翻斗式雨量传感器的雨强测量范围为 $0\!\sim\!4\mathrm{mm/min}

$  

5.2分辨力分辨力可分为 $0.~1\mathrm{mm}$ 、 $0.~2\mathrm{mm}$ 、 $0.\ 5\,\mathrm{mm}$ 、 $1.\:0\mathrm{mm}

$  

5.3.1内径尺寸应为 $200_{0}^{\,+0.\,60}\,\mathrm{mm}$ 。  

5.3.2刃口角度应为  $40^{\circ}{\sim}45^{\circ}

$  

5.3.3内壁深度不应小于  $100\,\mathrm{mm}$  a  

5.4 翻斗计量误差  

翻斗式雨量传感器的准确度等级按其翻斗计量误差大小分为1级、2级和3级，翻斗计量误差见表1。  

  
5.5重复性翻斗计量误差的重复性用实验标准差表示，不应大于 $0.4\,\%$  

# 6通用技术要求  

6.1  外观  

6.1.1新制造的成品零部件加工表面不应有影响外观质量的损伤、沟痕和锈蚀等缺陷。

6.1.2应有防堵、防虫、防风吹抖动措施。

6.1.3各零部件的安装应牢固，不得有松脱、变形等现象。

6.1.4翻斗部件应转动灵活，无阻滞现象，斗室不得有渗、漏水等现象，翻斗应清洁 无油污。

6.1.5后续检定和使用中检查的雨量传感器，允许有不影响仪器计量精度的有关缺陷。

6.2标记

6.2.1．应标有仪器名称、型号、厂名、出厂编号及出厂日期等信息。

6.2.2经过检定后，应有检定标记。标记信息应包括仪器编号、检定日期、检定有效期、准确度等级等。  

# 7计量器具控制  

计量器具控制包括首次检定、后续检定和使用中检查。首次检定是对未检定过的雨量传感器进行的检定。后续检定是在首次检定后的任何一种周期检定，修理后的雨量传感器原则上宜按首次检定进行。使用中检查是指在检定周期内根据需要对正在使用中的雨量传感器所进行的检查，主要检查雨量传感器的检定标记或检定证书是否有效，保护标记是否损坏，检定后是否发生明显变动，其误差是否超过最大允许误差。  

7.1检定条件  

7.1.1检定设备  

7.1.1.1雨量传感器实验室检定装置  

7.1.1.1.1 注人法检定装置  

应能模拟大、中、小雨强，向被检雨量传感器恒速注人清水，并自动记录注人水量、翻斗翻转次数和历时。模拟雨强范围为 $0\!\sim\!6\mathrm{mm/min}$ ，应稳定并可调；计时分辨力不大于1s；注人水量最大允许误差绝对值不应大于 $0.\,3\,\%$  

注：大雨强可设定为  $3.~8\!\sim\!4.~2\mathrm{mm/min}$  ，中雨强可设定为  $1.\ 5\,{\sim}\,2.\ 5\,\mathrm{mm/min}$  ，小雨强可设定为

  $0.\ 3{\sim}0.\ 5\mathrm{mm/min}$ ，以下同。  

7.1.1.1.2 自身排水量法检定装置  

应能模拟大、中、小雨强，向被检雨量传感器匀速注人清水，计数器记录翻斗翻转次数，计时器（或秒表）计时，用电子天平称重排出水量。模拟雨强范围为 $0\!\sim\!6\mathrm{mm}/$  $\operatorname*{min}$ ，并可调；计时器（或秒表）分辨力不大于ls；电子天平最大称量不小于 $3000\mathbf{g}$ 分度值不大于 $0.1\mathbf{g}$  

7.1.1.2雨量传感器现场检定装置  

应能模拟大、中、小雨强，向被检雨量传感器恒速注人清水，并自动记录注人水量、翻斗翻转次数和历时，且便于携带。模拟雨强范围为 $0\,{\sim}\,6\,\mathrm{mm/min}$ ，应稳定并可调；计时分辨力不大于1s；注人水量最大允许误差绝对值不应大于 $0.5\%$ ，电源连续工作时间不应小于 $4\mathrm{h}

$  

7.1.1.3游标卡尺 测量范围 $0{\sim}250\mathrm{mm}$ ，分度值不大于 $0.~02\mathrm{mm}

$ 7.1.1.4万能角度尺 测量范围 $0^{\circ}{\sim}360^{\circ}$ ，分度值不大于 $2^{\prime}

$ 7.1.1.5钢直尺 测量范围 $\mathrm{0}{\sim}150\mathrm{mm}$ ，分度值不大于 $1\mathrm{mm}$ a

7.1.2检定气候环境条件温度： $5\!\sim\!45\,^{\circ}\!\mathrm{C}$ ：湿度： $40\,\%\mathrm{RH}{\sim}95\,\%\mathrm{RH}$ 风力：不大于2级（室外卸除外壳检定时）。

7.1.3检定用水应采用洁净水。

7.1.4其他要求检定测试中途不得对被检定雨量传感器进行调整。  

# 7.2检定项目  

首次检定、后续检定和使用中检查的检定项目见表2。  

  

7.3检定方法  

7.3.1 外观 目测检查，应满  

7.3.2标记目测检查，应满足6.2的要求。  

7.3.3 雨强测量范围 结合翻斗计量误差检  

7.3.4分辨力结合翻斗计量误差检定方法，应满足5.2的  

7.3.5 承雨口内径尺寸  

均匀选取承雨口6个不同方向，用游标卡尺进行测量均应满足5.3.1的要求。  

7.3.6承雨口刃口角度  

均匀选取承雨口4个点，用万能角度尺进行测量，均应满足5.3.2的要求。  

7.3.7承雨口内壁深度  

均匀选取承雨口4个点，用钢直尺进行测量，均应满足5.3.3的要求。  

7.3.8 翻斗计量误差  

7.3.8.1实验室检定  

7.3.8.1.1注人法检定步骤如下：  

a）对注人法检定装置进行必要的检查，确保其工作正常。b）将被检定雨量传感器安放在稳定台面上，调整至水平。c）将被检定雨量传感器与雨量传感器检定装置连接。  

d）向被检定雨量传感器注人清水，使承雨口和翻斗的斗室过水工作表面充分湿润，清空翻斗。e）分别在大、中、小雨强状态下，设定雨量传感器检定装置的相关参数：被检雨量传感器编号、模拟雨强、分辨力等。f）启动雨量传感器检定装置，向被检雨量传感器注入清水，同时对翻斗翻转次数进行计数，当翻斗翻转至 $10\mathrm{mm}/c$ 次( $c$ 为雨量传感器分辨力）时，自动停止注水，自动记录注人水量、历时，计算并显示检定结果。结果应满足5.4的要求。  

7.3.8.1.2自身排水量法  

检定步骤如下：  

a）对自身排水量法检定装置进行必要的检查，确保其工作正常。b）将被检定雨量传感器安放在稳定台面上，调整至水平。c）将被检定雨量传感器与计数器连接，并在出水口放置盛水容器。d）向被检定雨量传感器注人清水，使承雨口和翻斗的斗室过水工作表面充分湿润。e）将计数器与计时器（或秒表）清零，清空翻斗与盛水容器。f）分别在大、中、小雨强状态下，向被检雨量传感器注人清水，计时器(或秒表)开始计时，同时计数器对翻斗翻转次数进行计数，当翻斗翻转至 $10\mathrm{mm}/c$ 次( $c$ 为雨量传感器分辨力）时，立即停止注水，计时结束，用电子天平称重排出水量，记录历时，计算检定结果。结果应满足5.4的要求。  

7.3.8.2现场检定检定步骤如下：  

a）对雨量传感器现场检定装置进行必要的检查，确保其工作正常。b）断开被检定雨量传感器与显示记录装置的连接；将被检定雨量传感器与雨量传 感器现场检定装置连接c）将被检定雨量传感器与雨量传感器现场检定装置均调整至水平。d）向被检定雨量传感器注人清水，使承雨口和翻斗的斗室过水工作表面充分湿润；清空翻斗。· e）分别在大、中、小雨强状态下，设定雨量传感器现场检定装置的相关参数：被检雨量传感器编号、模拟雨强、分辨力等。f）检查雨量传感器现场检定装置的水量，确保充足。g）启动雨量传感器检定装置，向被检雨量传感器注人清水，同时对翻斗翻转次数进行计数，当翻斗翻转至 $10\mathrm{mm}/c$ 次 $c$ 为雨量传感器分辨力）时，自动停止注水，自动记录注入水量、历时，计算并显示检定结果。结果应满足5.4 的要求。  

7.3.9重复性  

在相同工作条件下，按7.3.8要求，重复操作6次。结果应满足5.5的要求。  

7.3.10数据处理  

7.3.10.1 检定记录 检定数据的记录格式见附录A。  

# 7.3.10.2: 翻斗计量误差计算  

翻斗计量误差按公式（1）计算：  

$$
E_{\mathrm{b}}\,{=}\,\frac{V_{\mathrm{t}}-V_{\mathrm{a}}}{V_{\mathrm{a}}}\times100\,\%
$$  

式中：  

$E_{\mathrm{b}}$ 翻斗计量误差，用百分数表示， $\%$  $V_{\mathrm{~t~}}$  翻斗计量值，本规程中为定值  $10\mathrm{mm}$   $V_{\mathrm{~a~}}$ 一实际注人（或排出）水量值， $\mathrm{mm}

$  

7.3.10.3 重复性计算  

重复性用实验标准差表示，按公式（2）计算：  

$$
s=\sqrt{\frac{\displaystyle\sum_{i=1}^{n}{(x_{i}-\overline{{x}})^{2}}}{n-1}}
$$  

式中：  

实验标准差，用百分数表示， $\%$  $x_{\mathrm{i}}$ 第 $i$ 次测量的翻斗计量误差；x $^{\cdot n}$ 次测量翻斗计量误差的算术平均值； $_{n}$ 测量次数。  

7.4检定结果的处理  

经检定符合本规程要求的翻斗式雨量计，出具检定证书；检定不符合本规程要求的翻斗式雨量计，出具检定结果通知书，并注明不符合项目。检定证书格式和检定结果通知书格式见附录B、附录C。  

7.5检定周期  

在正常使用情况下，检定周期不宜超过两年。有下列情况时应及时检定：a）传感器经过维修或更换后。b）对计量性能产生怀疑或察觉到功能失常时。  

# 附录A  

# 翻斗式雨量计检定记录表格式  

A.1承雨口内径尺寸检定记录表  

  

A.2承雨口刃口角度检定记录表  

  

A.3承雨口内壁深度检定记录表  

  

A.4翻斗计量误差检定记录表  

# 翻斗计量误差检定记录表  

  

# 附录B  

# 检定证书格式  

B. 1检定证书封面格式证书编号：  

第1页，共3页  

（检定机构名称）  

# 检定证书  

仪器名称：型号规格：分辨力：生产单位：仪器编号：送检单位：检定结果:  

检定：检定单位章 (检定专用章)核验：批准：  

检定日期:年月日有效期至:年月日  

B.2检定证书扉页格式  

  

B.3检定证书检定结果页格式  

第3页，共3页  

  

附加说明：  

1.本检定证书未加盖检定专用章无效，若复印后未重新加盖检定专用章亦无效。2.本检定证书缺检定、核验、批准人签字（签章）无效。内容有涂改者亦无效。  

3.本检定证书仅对样品的检定数据负责。  

4.本次检定依据是JJG（水利）005一2017《翻斗式雨量计》。  

以下空白  

附录C  

# 检定结果通知书格式  

C. 1检定结果通知书封面格式证书编号：  

第1页，共3页  

（检定机构名称）  

# 检定结果通知书  

仪器名称：型号规格：分辨力: 生产单位：仪器编号：送检单位：检定结果：  

检 定：: 检定单位章（检定专用章）核验：批准：  

检定日期:年月日有效期至:年月日  

C.2检定结果通知书扉页格式  

  

# JJG（水利）005—2017  

C.3检定结果通知书检定结果页格式  

  

5.本次检定依据是JJG（水利）005一2017《翻斗式雨量计》。  

以下空白  

# 水利水电技术标准咨询服务中心简介中国水利水电出版社标准化出版分社  

中国水利水电出版社，一个创新、进取、严谨、团结的文化团队，一家把握时代脉搏、紧跟科技步伐、关注社会热点、不断满足读者需求的出版机构。作为水利部直属的中央部委专业科技出版社，成立于1956年，1993年荣膺首批“全国优秀出版社”的光荣称号。经过多年努力，现已发展成为一家以水利电力专业为基础、兼顾其他学科和门类，以纸质书刊为主、兼顾电子音像和网络出版的综合性出版单位，迄今已经出版近四万种、数亿余册（套、盘）各类出版物。  

水利水电技术标准咨询服务中心（中国水利水电出版社标准化出版分社）是水利部指定的行业标准出版、发行单位，主要负责水利水电技术标准及相关出版物的出版、宣贯、推广工作，同时还负责水利水电类科技专著、工具书、文集及相关职业培训教材编辑出版工作。  

感谢读者多年来对水利水电技术标准咨询服务中心的关注和垂爱，中心全体人员真诚欢迎广大水利水电科技工作者对标准、水利水电图书出版及推广工作多提意见和建议，我们将秉承“服务水电，传播科技，弘扬文化”的宗旨，为您提供全方位的图书出版咨询服务，进一步做好标准和水利水电图书出版、发行及推广工作。  

主任：王德鸿010－68545951电子邮件：wdh $@$ waterpub. com. cn副主任：陈昊010—68545981电子邮件：hero $@$ waterpub. com. cn主任助理：王启010一68545982电子邮件：wqi $@$ waterpub. com. cn责任编辑：王丹阳010－68545974电子邮件：wdy $@$ waterpub. com. cn章思洁010-68545995 电子邮件：zsj@waterpub.com.cn 覃薇010—68545889电子邮件：qwei $@$ waterpub. com. cn刘媛媛010—68545948电子邮件：lyuan@waterpub.com.cn赵智010－68545622电子邮件： $z z@$ waterpub. com. cn  

传　真：010—68317913  